| Título del trabajo                                 | Técnicas de aprendizaje automático aplicadas en la predicción de potenciales compradores en un e-commerce de productos empresariales en Colombia |
|---------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Nombre del autor/a                                | Jhon Jairo Realpe                                                                                                             |
| Nombre del Tutor/a de TF                          | Santiago Rojo Muñoz                                                                                                           |
| Nombre del/de la PRA                             | Albert Solé-Ribalta                                                                                                           |
| Fecha de entrega                                  | ene-24                                                                                                                        |
| Titulación o programa                             | Máster Universitario en Ciencia de Datos                                                                                      |
| Área del Trabajo Final                            | Analítica Empresarial                                                                                                         |
| Idioma del trabajo                                | Castellano                                                                                                                    |
| Palabras clave                                    | Aprendizaje automático, predicción de compradores, e-commerce.                                                                |


## Resumen

En el presente repositorio se presenta la fase de diseño e implementación asociada al trabajo de fin de máster titulado: **Técnicas de aprendizaje automático aplicadas en la predicción de potenciales compradores en un e-commerce de productos empresariales en Colombia**, que se enfoca en un desafío fundamental en el entorno del comercio electrónico: la predicción de potenciales compradores en un e-commerce de productos empresariales en Colombia. En un contexto donde la información empresarial es esencial, la capacidad de anticipar quiénes se convertirán en clientes es crucial para la estrategia de negocio.
Para abordar este desafío, se aplicaron y evaluaron diversas técnicas de aprendizaje automático y se adoptó la metodología CRISP-DM para su desarrollo, abordando únicamente cinco de las seis fases, que se describen a continuación. 1) Comprender los retos comerciales y definir objetivos de predicción y retención, 2) analizar la calidad de los datos considerando diversas fuentes, 2) Preparar los datos mediante limpieza y transformación, 4) Implementar técnicas de aprendizaje automático para construir modelos predictivos y 5) Evaluar el rendimiento y comparar la efectividad de los modelos.
Los resultados obtenidos demuestran una exploración en profundidad de las técnicas y modelos de aprendizaje automático aplicados a la predicción de compradores, ofreciendo así una contribución significativa al campo de la ciencia de datos en el comercio electrónico. Adicionalmente, este trabajo no solo proporciona una aproximación analítica, sino que además demuestra como un enfoque basado en datos y técnicas avanzadas de análisis, puede contribuir a las empresas en la toma de decisiones y promover mejores estrategias de crecimiento en el mercado digital.

A continuación se describe un resumen del contenido de los notebooks y script implementados.

## Notebook 1. Proceso de extracción, transformación y análisis exploratorio de datos

En este notebook se desarrolla la primera parte de la fase de diseño e implementación del trabajo de fin de máster. En la sección 2, se realiza el cargue de los seis dataframe, posteriomente en la sección 3, se verifica y transforma el tipo de variable/atributo, teniendo en cuenta la información suministrada por el director del trabajo de fin de máster y un análisis de detallado de cada dataframe. En la sección 4, sobre los dataframe sesiones y consumos se aplica una operación de agregación/agrupación de datos usando como clave el atributo id_usuario. Dicha operación se puede considerar como una tarea de ingeniería de características, dado que se crearon nuevos atributos. En la sección 5, se realiza un estudio y procesamiento de valores nulos, aplicando diferentes técnicas de imputación en función del tipo de variable/atributo. En la sección 6 se realiza un estudio basado en estadística descriptiva, gráficos de barras y cajas, para determinar las caracteristicas más relevantes de cada atributo/variable de los seis dataframe. Así mismo, con base en los gráficos se identifican la presencia de valores atípicos. En la sección 7 se concatena los dataframe, para conformar el conjunto de datos final, que se usará para la generación de los modelos predictivos. Finalmente, en la sección 8 se presenta las conclusiones más relevantes del estudio realizado en el presente notebook.


1. Introducción

En el presente notebook se desarrolla la tercer y última fase de la PEC 3 del trabajo de fin de máster titulado: Técnicas de aprendizaje automático aplicadas en la predicción de potenciales compradores en un e-commerce de productos empresariales en Colombia. En la sección 2 se realiza el proceso de selección de características. Para ello se determinó el mejor modelo de ensamble referencia (que tienen integrado funcionalidades de ranking de características) y sobre este se aplicó la técnica RFE (Recursive Feature Elimination), para seleccionar las variables más relevantes. En la sección 3 se desarrolla el primer método para la generación de modelos predictivos. Dicho método se conoce como remuestreo, el cual tiene diferentes técnicas que permite balancear las clases de la variable objetivo. Para determinar las mejores técnicas, en primer lugar, se seleccionan los mejores modelos de clasificación. Luego a los mejores modelos se les aplica diferentes métodos de remuestreo. Sobre los mejores modelos obtenidos se optimiza hiperparámetros, entrenan y evalúan. En la sección 4 se desarrolla el segundo método de generación de modelos predictivos basado en ensamble. Para ello se determinan los mejores modelos y posteriormente se optimiza hiperparámetros, entrenan y evalúan. En la sección 5 se aplica el tercer y último método para generar modelos predictivos que se basa en el concepto de Cost-sensitive learning (CSL). En este caso se usaron los modelos de ensamble que obtuvieron el mejor desempeño en la sección 2 y que tienen integrado la funcionalidad (CSL). Posteriormente en la sección 6, se generan un modelo final basado en la técnica de voting, donde se incluyen los modelos que mejor se desempeñaron en las secciones anteriores. En la sección 7 se hace un consolidado de las métricas más relevantes de los modelos obtenidos y su respectivo análisis. Finalmente, la Sección 9 recoge las conclusiones más significativas derivadas del estudio realizado en este notebook

## Notebook 2. Análisis exploratorio de datos

En este notebook se desarrolla la segunda fase del diseño e implementación del trabajo de fin de máster. En la Sección 2, se procede con un análisis descriptivo detallado de las variables del dataset. Este análisis se realiza de manera secuencial, iniciando con las variables numéricas y seguido por las variables categóricas, empleando enfoques tanto univariados como multivariados. La Sección 3 está dedicada a la creación del dataset final, el cual será la base para el desarrollo de modelos predictivos. Finalmente, la Sección 4 recoge las conclusiones más significativas derivadas del estudio realizado en este notebook

## Notebook 3. Selección y evaluación de modelos predictivos

En este notebook se desarrolla la tercera fase del diseño e implementación del trabajo de fin de máster. En la sección 2 se realiza el proceso de selección de características. Para ello se determinó el mejor modelo de ensamble referencia (que tienen integrado funcionalidades de ranking de características) y sobre este se aplicó la técnica RFE (Recursive Feature Elimination), para seleccionar las variables más relevantes. En la sección 3 se desarrolla el primer método para la generación de modelos predictivos. Dicho método se conoce como remuestreo, el cual tiene diferentes técnicas que permite balancear las clases de la variable objetivo. Para determinar las mejores técnicas, en primer lugar, se seleccionan los mejores modelos de clasificación. Luego a los mejores modelos se les aplica diferentes métodos de remuestreo. Sobre los mejores modelos obtenidos se optimiza hiperparámetros, entrenan y evalúan. En la sección 4 se desarrolla el segundo método de generación de modelos predictivos basado en ensamble. Para ello se determinan los mejores modelos y posteriormente se optimiza hiperparámetros, entrenan y evalúan. En la sección 5 se aplica el tercer y último método para generar modelos predictivos que se basa en el concepto de Cost-sensitive learning (CSL). En este caso se usaron los modelos de ensamble que obtuvieron el mejor desempeño en la sección 2 y que tienen integrado la funcionalidad (CSL). Posteriormente en la sección 6, se generan un modelo final basado en la técnica de voting, donde se incluyen los modelos que mejor se desempeñaron en las secciones anteriores. En la sección 7 se hace un consolidado de las métricas más relevantes de los modelos obtenidos y su respectivo análisis. Finalmente, la Sección 9 recoge las conclusiones más significativas derivadas del estudio realizado en este notebook.

